# Jira

> 팀별 학습

### 1. 제품 개요

* Jira : Agile 툴, 이슈트래커
  * 스크럼 보드
    * Sprint, Backlog, User story, Issue, Epic, Swimlane
  * 칸반 보드
    * To do, In progress, In review, Done
  * 로드맵
  * Agile 보고
    * 실시간 보고서를 통해 Sprint 마다 성과 측정 가능
  * 코드에 Issue 연결

### 2. 개념 정리

* Issue 란?
  * 오류, 버그, 새로운 기능, 작업 요청 등
  * 사소한 질문이나 의견도 포함
  * 이슈 종류에 따라 개발자 구현이 필요없는 경우도 있음
  * Issue Tracking System의 종류에 따라 ticket이라고 하기도 함
  * Problem보다 Issue가 더 포괄적인 개념



### 3. 사용법

#### 1) Issue

* Project : 현재 이슈가 속한 프로젝트
* Key : 현재 이슈의 식별키 (프로젝트명_식별키)
* Summary 
* Type : 이슈 종류
  * 기본 이슈
    * BUG : 문제점
    * Improvement : 개선사항
    * New Feature : 새 기능
    * Task : 업무
    * Story : User story
  * 관리자가 새로운 이슈 추가 가능
* Status : 상태
  * workflow에 따른 이슈의 상태
    * Open : 개설 (이슈는 초기에 Open 상태)
    * In Progress : 진행중
    * Resolved : 해결 (해결 후 보고자 확인 기다리는 중)
    * Reopened : 이슈가 해결되었지만, 해결이 부정확할 경우 사용
      * 다시 In Progress, Resolved, 또는 Closed됨
    * Closed : 이슈가 해결되었고 그 해결이 정확할 경우
* Priority : 우선순위
  * 상대적인 우선순위를 나타내는 필드
  * 긴급도(Serverity)
  * 중요도(Importance)
  * 관리자는 임의의 우선순위 추가 가능
  * 우선순위 레벨
    * Blocker(긴급) : 전체 프로젝트 진행을 막는, 가장 우선적으로 처리해야 할 이슈
    * Critical(심각) : 데이터 손실, 심각한 메모리 결함 등 치명적인 문제를 발생시키는 이슈
    * Major(높음) : 기능 수행 자체에 영향을 주는 이슈
    * Minor(보통) : 최소한의 기능 손실이나 간단한 문제점을 발생시키는 이슈
    * Trivial(낮음) : 철자오류나 텍스트 조정불량 등 표면적이며 기능 자체와 직접적 연관이 없는 사소한 문제를 발생시키는 이슈
  * Jira에는 Importance 항목이 없으나 전구를 이용하여 중요도 나타낼 수 있음.
* Resolution : 처리 상태
  * Fixed : 해당 이슈가 처리됨
  * Won't Fix : 해결할 수 없는 이슈
  * Duplicate : 기존 이슈와 중복. 중복 이슈에 link할 것을 권장
  * Incomplete : 정보 부족
  * Cannot reproduce : 정보 부족 혹은 모든 시도가 효과가 없어서 재현 불가능. 차후 재오픈 권장.
* Affects Version : 이슈가 발생한 프로젝트 버전
* Fix Version : 해당 이슈가 수정된 프로젝트 버전
* Component : 해당 이슈 관련 프로젝트 컴포넌트
* Label : 이슈와 관련된 Label
* Description : 상세 내역
* Assignee : 해당 이슈가 할당된 담당자
* Reporter : 해당 이슈를 등록한 사람
* Created : 이슈 생성일
* Updated : 이슈가 마지막으로 갱신된 날짜
* Resolved : 이슈가 해결된 날짜
* Attachments : 현재 이슈 해결에 필요한 첨부 파일(스크린샷, 로그 파일 등)
* Issue Links : 현재 이슈와 관련된 이슈 링크

#### 2) 사용 단계 (실무자 기준 이슈 생성 방법)

* 1) Create Issue : 이슈 생성
* 2) Project : 이슈가 발생한 프로젝트 선택 (프로젝트는 PM이 생성)
* 3) Issue Type : 이슈 타입 지정
* 4) Summary : 이슈 요약. 다른 이해관계자들이 이슈에 대한 이슈에 대한 대략적인 내용을 파악할 수 있도록 이해하기 쉬운 문장으로 한 문장 정도 작성.
* 5) Assignee : 피할당자 지정. 이슈를 할당받아 처리해야 하는 담당자 혹은 책임자 지정.
* 6) Description : 이슈 설명. 이슈의 구체적인 내용을 작성.
* 생성 후 Status와 Resolution 확인 가능
  * Status : 이슈가 Workflow의 어느 단계에 있는지 명시
  * Resolution : 작업 완료시 어떤 식으로 해결되었는지 보여줌. 추후 비슷한 이슈가 발생할 경우, 참고할 수 있는 기록이 된다.

### 0. 자료 출처

* Jira 공식 홈페이지 [링크](<https://ko.atlassian.com/software/jira/features>)
* 정광섭님 블로그 [링크](<https://www.lesstif.com/pages/viewpage.action?pageId=18220116>)
* 오픈소스 컨설팅 자료 [링크](<https://www.eventservice.kr/atlassian/file/1207_Atlassian_busan_HandsOnLabs03.pdf>)

* UXD 블로그 [링크]([https://uxd.team.handstudio.net/post/64286399069/jira%EB%A5%BC-%ED%86%B5%ED%95%B4-%ED%94%84%EB%A1%9C%ED%8E%98%EC%85%94%EB%84%90%ED%95%98%EA%B2%8C-%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8-%ED%98%91%EC%97%85%ED%95%98%EA%B8%B0](https://uxd.team.handstudio.net/post/64286399069/jira를-통해-프로페셔널하게-프로젝트-협업하기))

