### Web Mobile 특강

> 강사님: 전산학과 학부생
>
> 강의 주제: SPA 특징, 라이브러리 Vue.js, Firebase(과제에서 사용), Git, 프로젝트 소개

#### 1. SPA

* 최근의 프론트엔드 동향
  * 보여주는 웹에서 반응하는 웹으로
    * 반응형 UI
    * 다양한 접속장치
    * 사용자 수 ^ 기대처리속도 ^
    * Server-heavy에서 Client-heavy로
  * `?`
    * dynamic webpage
    * 데이터(model)과 보여주는 것(view)의 직접적인 연결
    * Modern Front-end `?` : Angular, View, React 
* Server-side rendering과 Client-side rendering
  * Server-side rendering(SSR)
    * 요청에 따라 매번 서버에서 HTML을 전송. 
    * 멀티페이지 어플리케이션
  * Client-side rendering(CSR)
    * app.js
    * 최초의 HTML 페이지에 필요한 정보만 가져와서 보여주는 방식. 리로드 x.
    * Single Page Application(SPA)
* 아키텍처의 변화
  * Server-side MVC
    * View, Controller, Model 모두 서버에
  * Client-side MVC
    * Server에는 Model만 (데이터베이스 연동을 위해)
    * View, Controller, Model 모두 클라이언트 영역으로 옮겨옴
* Single Page Application의 문제점
  * 초기 구동 속도가 느리다.
    * 처음에 index.html과 app.js를 두 번 왕복하여 받는다.
    * app.js를 실행하는 데 시간 소요
    * 단, 한 번 로드한 후엔 SSR보다 interaction 속도가 훨씬 빠르다. (User friendly)
  * JavaScript 웹 표준 문제
    * 오래된 브라우저에서는 JS 최신 버전을 실행하지 못한다.
  * 보안 취약점
    * SSR은 서버에서 세션을 관리하고, SPA는 클라이언트에 쿠키를 저장하는데 쿠키는 해킹의 위험이 크다.
    * 최근 토큰 사용으로 약간 해결됨.
  * Search engine optimization(SEO)
    * 구글을 제외한 검색 엔진에 웹사이트의 내용이 걸리지 않는다.

#### 2. Vue.js

> HTML + vanilla JS로만 코딩하면 웹 컴포넌트와 데이터 사이의 상관관계와 SPA에서 필수인 이들 사이의 즉각적인 상호작용을 구현하기가 어렵다. JQuery로 다 하기도 했다. Vue, React, Angular는 SPA 개발을 예쁘게 할 수 있는 JS 라이브러리.

* 시장점유율
  * 아직까지 JQuery가 99%
  * 그러나 트래픽이 높은 사이트들은 Vue.js나 React를 사용
* Single file component
  * Vue에서는 하나의 파일에 하나의 컴포넌트를 만들 것을 권장한다.
    * 높은 재사용성과 쉬운 유지보수
    * 컴포넌트별로 기능을 관리할 수 있다.
    * 각 컴포넌트별로 상태(state ~= data)를 가진다.
  * 구조
    * Data: data, props, methods, watch, computed
      * watch: 데이터 오브젝트를 담기 위한 게 아니라, 데이터가 변경되었을 때 실행해야 할 함수. 일종의 event handler. data나 props에 있는 어떤 값이 바뀌었을 때 함수를 실행. computed와는 달리 리턴값이 없어도 됨. data 변수명과 같은 이름의 함수를 watch에 만들어놓으면 데이터가 변경될 때 자동으로 실행.
      * computed: data나 props에 대해 dependency를 가지고 새로운 데이터를 만들고자 할 때 사용. 원본 data가 바뀌면 watcher가 변화를 감지하고 computed를 실행하여 리턴 데이터도 변경됨. (2차적 데이터 생성) 
    * Template: el, template, render
* 템플릿과 데이터
  * v-model로 데이터와 템플릿 연동
  * v-on으로 이벤트와 메소드 바인딩
  * v-bind로 ...
  * 특징: 양방향 binding이 되어있다는 것
  * React는 단방향 binding
* 데이터 반응성
  * 자체적인 데이터 반응성(reactivity)
    * 컴포넌트 상태가 변화하는 것을 알아서 감지해준다.
    * 변화가 있을 때마다 이에 맞춰 컴포넌트를 새롭게 렌더링한다.
  * Data의 getter와 setter - watcher - (re-render) - virtual dom tree
* Virtual DOM
  * Virtual DOM
    * State change - Compute Diff - Re-render
  * Virtual DOM을 통한 렌더린 최적화
    * 변화가 있을 때마다 매번 Browser Dom을 변화하는 것은 cost가 너무 크다.
    * 가상의 DOM을 따로 저장해서 상태 변화에 따라 변화시킨 후 브라우저에서는 최종 결과만 렌더링한다.
    * 속도를 빠르게 하고 선언적인(declarative) HTML 사용을 가능케 한다.
    * Virtual DOM을 저장하는 공간만큼 메모리 손실이 있지 않는냐는 우려가 있지만, 아직까지 그런 사례는 나오지 않은 듯.
  * Vue.js가 최초는 아님
* MVVM 구조
  * View(-DOM) - ViewModel(Dom Listners(->), Directives(<-)) - Model(-Plain JavaScript Objects)
  * ModelView - ViewModel 구조
    * 시각적인 컴포넌트(view)와 그것이 담고 있는 데이터(model)가 Vue 오브젝트 안에서 바인딩 되어있는 형태 : 컨트롤러가 따로 필요 없어짐
  * Angular에서 처음 나온 개념

* Vue.js를 사용할 때 고려할 점
  * 학습 곡선이 낮다.
    * 진입 장벽이 굉장히 낮다.
    * 공식 문서도 쉽게 이해할 수 있게 되어있다.
  * 자유도가 낮은 프레임워크
    * Single file component가 아닌 stateless functional component를 만드는 건 어렵다.
    * Vue가 제공하는 directive를 사용해야 한다.
    * (커스터마이즈 x, React보다 자유도가 낮다.)
  * 성능
    * 가볍고 빠르다. (최근에 나온 프레임워크는 거의 비슷)
    * 코어 라이브러리의 부피가 작다. 가벼운 프로그램.
    * 많은 모듈을 제공한다. (vue-router, Vuex, Weex, ...)
      * (vue-router와 Vuex는 거의 필수)
      * (Weex: 알리바바와 합작. React Native에 대응.)

#### 3. Firebase

> Django나 Flask와는 약간 성질이 다름. 구글에서 제공하는 "BaaS". 

* Backend as a service
  * 백엔드(서버)를 서비스로 제공
    * 서버를 구축하는 데 필요한 시간 단축
    * 구글의 방대한 클라우드 시스템을 이용한 데이터베이스 및 스토리지 제공
    * 보안 문제도 알아서
    * 여러가지 API와 편의기능을 제공
* RDBMS vs MoSQL
  * Relational vs Document data model
    * 관계형 데이터 모델 : table 구조 선디자인 필요
    * Document data model : Json 또는 JS 오브젝트 형태로 데이터 관리 (트리 형태)
      * 기존의 SQL Query 불가능
* NoSQL 클라우드 데이터베이스
  * 고정되지 않은 데이터베이스 스키마
    * 처음 프로젝트를 시작할 때와 프로젝트가 커질 때 상당한 이점이 된다.
    * 트리 형태로 되어 있어서 데이터 간의 관계를 정의할 수 없다.
  * 쿼리 속도가 느림
    * SQL 쿼리를 사용할 수 없으므로 트리 구조를 잘 만들어야 한다.
    * 검색에 걸리는 노드의 개수가 많아지면 연산 속도가 매우 느려진다.
      * 차일드 노드가 너무 많지 않게 레이어를 잘 나눠줘야 함.
    * 최근엔 Firestore의 등장으로 개선되었다고 한다.
  * JSON 형태로 된 데이터
    * Parsing할 필요가 없기 때문에 클라이언트와의 연동이 편하고 parse error의 가능성도 없다. 

* 클라우드 함수 (API 함수 제공)
  * Real-time database
    * 데이터를 저장, 삭제, 변경
    * Consistency 확보를 위한 후처리와 분류
  * Firebase authentication
    * 사용자 가입 및 탈퇴 등 사용자 정보 처리
  * Analytics
    * Google analytics 이벤트 발생 시 처리
  * Cloud storage
    * Storage (일종의 CDN 관리)
    * (asset들을 저장할 수 있음)
  * HTTP
    * HTTP 요청에 대한 응답 생성
    * RESTful API와 비슷
  * Cloud sub/pub
    * Google cloud 시스템 간 메세징
* 그 외 편리한 기능들 (직접 구현하려면 까다로운 것들)(1, 2번 firebase의 특별한 강점)
  * Autentification 모듈 제공
    * 자체적으로 회원가입 및 로그인 기능과 UI를 제공
    * SNS를 통한 SSO 연동도 가능
  * 클라우드 메세징
    * 기기에 상관 없이 간편하게 푸시 알림 기능을 제공
  * Google analytics와의 연동
    * 사용자가 서버로 보내는 요청을 기록해 보고서 작성
    * 추적 코드에서 발생시키는 이벤트에 대한 핸들러를 구현할 수 있음
  * 오류 보고, 광고 게재, 호스팅 등
* 물론 제한 없이 이 편리한 기능을 다 쓰려면 유료로 사용해야 합니다.

#### 4. Git

> 프로젝트 버전관리를 해주는 시스템. 다양한 버전 상태의 파일을 로컬과 온라인을 오가며 사용할 수 있도록 해준다는 것이 핵심. (Distribute한 VCS)

* 분산된 버전 컨트롤 시스템
  * 중심화된(centralized) VCS가 아닌 탈중심화된(distributed) VCS
    * 메인 서버를 중심으로 파일을 관리하는 것이 아니라 각 로컬 브랜치에 별도로 저장
    * 서버 다운에 취약하지 않다.
    * 오프라인 환경에서도 작업할 수 있다.
    * 얼마든지 중간 버전으로 롤백할 수 있다.
  * 브랜치 분리를 통한 협업 가능
    * 서로 다른 브랜치에서 각자 커밋을 쌓은 후 합칠 수 있다.
    * 주로 릴리즈용 브랜치와 개발용 브랜치를 분리하는 편
    * 프로젝트 매니저와 각 개발자의 역할 분담이 용이하다.
* Repository와 branch
  * Repository
    * 내 프로젝트와 프로젝트의 모든 버전 정보를 담는 단위
  * Remote Repository
    * Repository의 한 가지 상태(사본) : repository를 저장하고 있는 서버라고 생각하면 편함
    * 여기에 push와 pull이 이루어짐
  * Branch
    * 버전들의 히스토리의 독립적인 단위
    * Local directory를 추적하는 local branch와 remote repository를 추적하는 remote branch가 있음
* Repository 만들기
  * git init
    * 현재 directory에 .git 폴더를 만들고 repository를 초기화 함
  * git clone [url]
    * 이미 있는 repository로부터 다운받고 origin이라는 remote repository를 설정함
* Local directory의 상태
  * Working directory
    * 우리가 실제로 보는 로컬 파일과 디렉토리
    * .git에 등록된 특정 버전이 반영된 상태
  * Staging area
    * 새로운 commit으로 저장될 파일들의 상태를 저장
    * (블랍(파일 변경사항의 스냅샷)들이 저장되어 있는 공간. git add로 in)
  * Git directory
    * .git이 담고 있는 버전 정보
    * Commit을 하면 이곳을 업데이트하게 되고, 이곳이 업데이트되면 working directory와 동기화된다.
* Commit
  * git add [filename]
    * Commit할 파일 선택 - Staging area에 저장
  * git commit
    * Git에서 버전 단위로 local directory를 업데이트
  * git push
    * Remote branch를 local branch와 동기화하여 local에 쌓인 commit들을 remote repository에 적용
  * git pull
    * Local branch를 remote branch와 동기화하여 remote repository의 변경사항을 local directory에 적용
    * push를 하기 전에 pull부터!
* Repository 상태 보기
  * git status
    * 파일들의 상태: untracked / modified / staged
  * git diff
    * working directory와 git directory 사이의 차이점을 프린트
    * 플래그가 없으면: unstaged 파일들
    * --cached가 붙으면: staged 파일들
  * git reset [filename]
    * add 취소
* Branch와 관련된 명령어들
  * git branch [name]
    * 현재 상태에서 name을 가지는 새로운 branch를 만든다.
    * 만들기만 하고 새 브랜치로 옮기지는 않는다.
  * git checkout [name]
    * local branch를 name이라는 브랜치로 바꾸고, local directory 동기화
    * git checout -b [name]으로 새 브랜치를 만들 수 있는데, 이 때는 새 브랜치로 옮긴다.
  * git merge [name]
    * 현재 브랜치에 name 브랜치의 내용을 적용하고 합친다.
    * 현재 브랜치와 name 브랜치에서 동시에 같은 파일을 수정했다면 conflict가 발생한다. 이 경우, 수동으로 고쳐줘야 함. (merge conflict) - 이런 일 없게 branch 관리를 잘 해야 함.
* Branch로 협업할 때
  * 통합 브랜치(integration branch)
    * 작업이 끝난 버전을 모아두는, 완성된 버전을 가리키는 브랜치
  * 토픽 브랜치(topic branch)
    * 하나의 이슈를 처리하기 위해 통합 브랜치에서 분기하는 브랜치
    * 이슈가 처리되면 pull request를 통해 통합 브랜치에 merge한 후 브랜치를 삭제한다.
      * 신중히. 점검 후 순서도 잘 고려해야.

#### 4. 프로젝트 소개

##### 1) 1주 과제

* 반응형 디자인
  * 목표
    * 반응형 디자인을 ssafy 블로그에 적용
    * 다양한 스크린 사이즈와 경우의 수 고려
    * 미디어 쿼리 적용
  * 반응형 디자인이란? (responsive design)
    * 사용자의 접속 디바이스나 브라우저를 감지하여 그에 반응하는 UI를 의미
    * 하나의 클라이언트 코드로 다양한 CSS 스타일링과 선택적 렌더링을 가능하게 함

##### 2) 2주 과제

* Unsplash 랜덤 이미지 적용하기
  * 목표
    * 고정되어 있는 배너 이미지를 랜덤하게 바뀌도록 합니다.
    * 구현 방식은 자유이나 unsplash에서 제공하는 API를 사용하는 것을 권장합니다.
* Gitlab Repository 그래프
  * 목표
    * 본인 Gitlab 계정의 Repository 데이터를 이용하여 Commit History 그래프를 그립니다.
    * 그래프 구현에 필요한 UI 라이브러리는 자유롭게 선택할 수 있습니다.
    * GitlabService에 구현된 함수를 이용하여 구현합니다.
  * GitlabService 함수
* Google Analytics 연동
  * 목표: Google Analytics - Vue
  * Reference
* SNS 로그인 추가
  * 목표: 페이스북 로그인과 자체 로그인 구현. 파이어베이스 지원 모듈 사용.
  * Reference
* 날씨 API 연동
  * 목표: 외부 API - Footer에 표시, 기온, 습도, 기상정보 필수.
  * Reference: https://openweathermap.org/
* Log 남기기
  * 목표: 사용자가 페이지에 접근할 때마다 Firebase 저장소에 로그 기록
    * 접근페이지의 엔드포인트
    * 일시
    * 사용자의 UID(비로그인 유저 '익명 사용자' 등 워딩으로 처리)
    * 추후 관리자 페이지에서 활용
* 관리자 페이지
  * 사용자 권한 관리, 서비스 접근 로그 열람
  * 권한 부여, 강등 기능
  * 단일 페이지에 모든 기능 존재
* 디지안 Customizing
  * Vuetify 컴포넌트 이용하여 자유롭게 변경
  * 재량껏 구현하거나 외부 컴포넌트 사용 가능

##### 3) 4주 과제

* 상세보기 페이지에 댓글 추가
  * 포트폴리오, 포스트 글의 상세보기 페이지에 댓글 기능 추가
  * Disqus 이용
* 페이지 처리 구현
  * 6개 단위로 로딩 (pagination)
  * 관련함수: limit(), docu....
* 포트폴리오 & 포스트 권한 체크
  * 글 쓰기, 수정, 삭제 권한 제한
  * 사용자 권한 관리 고려 (관리자 여러명, 권한 부여와 강등)
* 글 등록 시 푸시 알림 보내기
  * FCB, PWA 사용하여 구현 가능
  * Server to Server 요청을 위해 Firebase Functions를 이용해 Serverless API를 구현
* Q&A 채팅 기능 구현
  * 사이트 관리자와 실시간 소통
  * 상용화된 제품 Channel.io 사용하여 구현
  * 관리자 여러 명 고려

#### Q&A

* 모바일?
  * 기본 언어 쓰는 게 가장 깔끔한데 굳이 쓰고 싶다면 react 는 native react, vue는 native script vue를 추천