# 빅데이터

1. [Hierarchial Clustering] Hierarchial Clustering에 대해서 설명하고 linkage 방식을 찾아보세요.
   * 계층적 군집 분석. 비슷한 군집끼리 묶어가며 최종적으로 하나의 케이스가 될 때까지 군집을 묶는 클러스터링 알고리즘. 군집간 거리를 기반으로 클러스터링 하는 알고리즘으로, K Means와는 달리 군집의 수를 미리 정해주지 않아도 된다.

### 블록체인

1. [UXTO] UTXO에 대해 자세히 설명해주세요.
   * Unspent Transaction Output의 약자로, 아직 쓰지 않은 잔액이라는 의미. 비트코인 네트워크에서 잔액이라는 개념은 애초에 존재하지 않고, 트랜잭션에 의한 결과물들의 합을 잔액이라는 개념으로 사용하는데, 이를 UTXO 데이터로 대체함. 각 지갑(wallet)의 UTXO들은 해당 지갑 주인(소유주)에 대해 공개키 암호로 잠겨있다.
2. [Ethereum] 이더리움의 개념과 주요기술 등에 대해 설명해주세요.
   * Ethereum은 블록체인 기술을 기반으로 스마트 계약 기능을 구현하기 위한 분산 컴퓨팅 플랫폼이다. 이더리움이 제공하는 이더(Ether)는 비트코인과 마찬가지로 암호화폐의 일종으로 거래되고 있다. 이더리움의 화폐 단위는 ETH로 표시한다. 
3. [oracle problem] 빈칸에 들어갈 말로 적합한 것과 해당 문제를 풀기위해 고안된 아이디어 중 하나를 서술하시오.
   블록체인에서 ______ 은 블록체인 밖의 데이터를 블록체인 안으로 가져 오는 것을 뜻한다. 그러나 모두가 동등한 블록체인 세상에서는 메신저에 의존해서 메시지를 신뢰하지 않으며, 오직 다수의 데이터가 가르키는 것만을 변형되지 않은 데이터로 판단한다. 따라서 발생하는 문제를 ______ problem이라고 한다.
   * oracle
   * 투표, 중앙값, 중간자
     * 투표 : 암호화폐 소유자들이 투표를 통해 합의에 이르는 방안. 익명성을 기반으로 하는 블록체인 시스템에서는 한 사람이 마치 여러 사람인 것처럼 허위로 조작하는 시빌공격에 취약하기 때문에 신뢰하기 어렵다. 그 대신 1코인 1표 방식을 채택할 수 있는데, 이 방식은 기업의 주주총회에서 1주 1표 방식으로 의사결정을 내리는 구조와 비슷하다. 이러한 의사결정 방식을 지분증명(PoS)이라고 한다. 지분증명 방식을 사용하면 시빌공격은 방어할 수 있지만, 더 많은 지분을 가진 사람이 더 큰 의사결정 권한을 가지게 되어, 자본에 의한 지배가 구조화되는 문제점이 존재한다. 이에 대한 대안으로 암호화폐 소유자들이 선거를 통해 대표자를 선출하고, 이 대표자들이 의사결정을 내리는 위임지분증명(DPoS) 방식이 제안되었다. 위임지분증명 방식은 직접 민주주의가 아니라 대의제 방식의 간접 민주주의 제도와 유사하다. 위임지분증명 방식 역시 일부 소수 대표자들의 담합에 의한 의사결정 왜곡이 발생할 가능성이 있다. 이를 해결하기 위해 이중위임지분증명(DDPoS) 등 다양한 대안이 제시되고 있다.
     * 투표 사례 : 아토믹 스왑(Atomic Swap), 어거(Augur)
4. [merkle tree] 머클트리의 구성요소 네가지와 설명을 서술하시오.
   * 머클트리에 구성요소가 있나요?
   * 머클트리는 데이터 구조로 데이터의 간편하고 확실한 인증을 위해 사용한다. 해시함수를 이용한다.
5. [wallet] 블록체인에서 wallet의 개념과 종류에 대해 알아보세요.
   * wallet : 암호화폐 자산을 보관하기 위한 소프트웨어 프로그램. 개인 키와 공개 키를 포함한다.
   * 종류
     * hot wallet : 온라인에 연결돼 있어 바로 입출금, 송금이 가능한 암호화폐 지갑을 의미한다. 언제나 연결되어있어 편리하고 빠르지만, 해킹에 취약하다.
     * cold wallet : 오프라인에서 작동하는 지갑을 의미하고 콜드 월렛에는 하드웨어 지갑, USB보관, 종이 지갑 등이 있다. 콜드 월렛은 인터넷에 연결되어있지 않으므로, 해커가 그 지갑 자체를 소유하고 있지 않는 이상 해킹이 거의 불가능하다. 개인 키를 잃어버렸을 때 복구할 방법도 없다.
6. [private key] Private Key와 Public Key로 암호화와 사용자 인증을 할 수 있습니다. 이와 관련된 개념을 생각해보세요.
   * 공개키로 암호화 시 데이터 보안에 중점, 개인 키로 암호화 시 인증 과정에 중점을 두는 것. 하나의 키로 암호화를 할 경우 다른 키로 복호화가 가능하다.
7. [On-Off Chain] On chain의 문제점을 서술하시오. 
   * 속도 : 트랜잭션 발생 후 해당 트랜잭션이 블록체인 네트워크에 전파되어 확정되는 데까지 오랜 시간이 걸림. 빠른 처리가 필요한 서비스는 오프체인 처리 필요.
   * 프라이버시 : 블록체인에 올라가는 트랜잭션의 모든 내역은 공개됨.
   * 비용/확장성 : 트랜잭션 검증 시 채굴자에게 지불해야되는 비용이 발생하며, 초당 처리할 수 있는 트랜잭션의 수(TPS)가 너무 적음.
8. [Hyperledger Fabric] Public Block chain의 특징과Hyperledger Fabric 특징을 비교하시오.
   * Hyperledger Fabric : 리눅스 재단에서 주관하는 블록체인 오픈소스 프로젝트. 프라이빗 블록체인 플랫폼으로 기업 비즈니스를 구현하기에 적합한 환경. 범용적으로 도입 가능한 기술 표준 제시
   * Public Blockchain : 모두에게 열려있는 환경.
9. [P2P] 블록체인의 핵심 기술중 P2P가 블록체인에 사용되는 이유를 서술하시오
   * 블록체인은 탈중앙화가 목적이므로 P2P 형태의 탈중앙화 네트워크가 적합. P2P는 'Peer to Peer'라는 뜻으로 중앙 서버 없이 각 단말들이 서로 동등한 입장에서 통신하는 네트워크를 의미. 블록체인의 방향성, 특징과 정확하게 맞물림.
10. [BFT] BFT에 대해 간단히 요약하고 예를 들어 서술하시오.
    * BFT(Byzantine Fault Tolerance, 비잔티움 장애 허용) : 비잔티움 장군 문제로부터 파생된 장애 허용 분야 연구의 한 갈래. '비잔티움 장애'라고 불리는 시스템에 생길 수 있는 임의의 장애를 견디는 시스템을 만드는 것이 목적.
    * 블록체인에서의 활용 예: 비트코인 네트워크는 병렬적으로 작동하여 작업 증명(채굴이라고도 불림) 형태의 해시캐시 체인을 형성한다. 작업 증명 체인은 비잔티움 실패를 해결하고 일관적인 시스템을 구성할 수 있게 한다.
11. [DDOS(Distributed Denial of Service)] DDOS의 개념을 찾아보고 DDOS에 블록체인을 활용하는 이유를 찾아보세요.
    * 

